# 基本技术指标



15.46 为目前该股票每股的市场价格，也就是你买入一股所需要支付的钱，每支股票一次至少交易100股=1手。

注意15.46为市场价格而不是账面价值（账面价值=公司净利润/普通股数量），市场价格可能高于账面价值也可能低于账面价值。

0.07为现在的价格减去平盘价（也就是昨收盘）的价格，这只股票昨日收盘价15.39，故15.46-15.39=0.07.0.45%为涨跌百分比，等于实际涨跌额除以平盘价。

（15.46-15.39）/15.39=0.45%。

②高：表示当日开盘后波动时出现的最高价格。

③低：表示当日开盘后波动时出现的最低价格。

④开：表示当日开盘价格。

⑤换：换手率，也称“周转率”，指在一定时间内市场中股票转手买卖的频率，是反映股票流通性强弱的指标之一。换手率越高，表示股票流通性越强，市场越活跃。

⑥量: 量比,是衡量相对成交量的指标。它是指股市开市后平均每分钟的成交量与过去5个交易日平均每分钟成交量之比,即量比=（现成交总手数 / 现累计开市时间(分) ）/ 过去5日平均每分钟成交量。量比反映的是当前盘口的成交力度与最近五天的成交力度的差别，这个差别的值越大表明盘口成交越趋活跃。

⑦额：今日内外盘买卖均价成交的总金额。


均线MA5（灰色线）：5日均线，数值是最近5日收盘价的平均值。但如果是在开盘状况下，前四天是取收盘价，而当天的数值取的就是当时的市场价格，所以此时数值可能一直在变化。同理MA10（紫色线）为10日均线，MA20（黄色线）为20日均线，MA30（蓝色线）为30日均线。

4、成交量。成交量为股票买卖双方达成交易的数量，是单边的，例如，某只股票成交量为十万股，这是表示以买卖双方意愿达成的，在计算时成交量是十万股，即：买方买进了十万股，同时卖方卖出十万股。


市盈率市盈率反映了一个公司股价与其每股税后利润的关系,其计算公式是该公司股价收盘价与该公司每股税后利润(每股收益)之比。由于股价每天都在变化,而每股收益一年只计算一次。再加上有不流通股的问题,所以用市盈率作为惟一衡量股市的标准是不科学的。此外,亏损股不计算市盈率。市盈率按调整的每股收益计算市盈率是一个动态指标,一是每日收市价在变化；二是上市公司送配股后,股本发生变化,因此,每股收益也要变化。所以市盈率计算应随时按新调整的每股收益调整。市净率股票净值即资本公积金、资本公益金、法定公积金、任意公积金、未分配盈余等项目合计,也称净资产。用净值除以公司股本总额,则得出每股净值。每股净值是计算市净率的基础(市盈率用每股收益),即市净率等于当日收市价除以每股净值。市净率指标更实在反映了股东的权益。因为每股净资产还包括了股东对公司净资产的拥有权益,比市盈率中每股收益反映的更全面。因此,有一定的参考投资价值。所以,投资者在关心市盈率的同时,也要关注市净率。

*ST：2003年5月8日开始,警示退市风险启用了新标记，根据此规定,存在退市风险的公司股票简称前均冠以*ST标记,目的是使股民能够非常容易地区分哪些股票存在退市风险,哪些不存在退市风险,便于作出投资决策。在退市风险警示期间,股票报价的日涨跌幅限制为5%。股权登记日股票买卖是时刻进行的,因此股民持股也是经常更换,上市公司如果给股民分红、送股、配股时,必须要确定股民持股的日期。否则无法确定给谁分红。因此确定某一天为基准日就是股权登记日。如果您在除权、除息日将股票卖掉,仍可以参加分红。

除息和除权(XD,XR,DR)除息英文是EXCLUDE DIVIDEND,简称XD。除权英文是EXCLUDE RIGHT,简称XR。如果又除息又除权,则英文简称为DR。