# 股价变化

既然我们主要通过股票价格变化进行盈利，那我们就需要了解股票价格如何变化。

首先我们需要知道，所有股份有限公司都可以公开发行股票，但是已发行的股票必须经过股票上市行为才能进入证券交易所公开交易。

在中国，公开发行股票的股份有限公司需要提出上市申请，被批准后才可以成为上市公司，其股票才可公开、自由地在证券交易所买卖。在美国，上市属于注册制，即经过注册即可上市。

因此，股票交易分为一级市场和二级市场。

一级市场(发行市场)指股票处于招募阶段,正在发行,不能上市流通的市场。

二级市场(流通市场)指股份公司的股票发行完毕后上市可以进行买卖的市场，例如证券交易所。

## 股票发行

在股票发行阶段，股票发行公司会聘请股票承销商作为财务顾问，协助其完成上市流程，进行股票销售，并确定发行价格。

在境外，承销商会根据投资者报价结果，结合自己的经验确定一个比较合理的发行价格。
在境内，承销商一般根据投资者报价结果，将能把股票卖完的那个最低价定为发行价格。

2014年1月12日，中国证监会曾紧急发布《关于加强新股发行监管的措施》，明确发行人确定所属行业，并选取中证指数有限公司发布的最近一个月静态平均市盈率为参考依据。

我们知道市盈率=股价/每股收益，那么股价就等于市盈率×每股收益，所以上市的股价都是市盈率x公司对应的每股收益，就是当天上市发行价，因为市盈率被政府可以压低，所以一上市就遭到爆炒。

## 股票流通

股票进入二级市场后，即可进行交易流通。在中国每天的交易时间如下，

* 9:15 —  9:20  开盘集合竞价，可申可撤
* 9:20 —  9:25  开盘集合竞价，可申不可撤
* 9:25 —  9:30  沪市：不接受申报，委托暂存于券商主机，在9:30时发送至交易所；深市：只接受申报，不对买卖申报或撤销申报作处理。
* 9:30 — 11:30  连续竞价时间
* 11:30 — 13:00  委托暂存于于券商主机，在13:00时发送至交易所
* 13:00 — 15:00  沪市：连续竞价时间
* 13:00 — 14:57  深市：连续竞价时间
* 14:57 — 15:00  深市：收盘集合竞价，可申不可撤


## 开盘价

股票的每日开盘价格由集合竞价确定。

A. 可实现最大成交量的价格； 
B. 高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交的价格； 
. 与该价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交的价格。 

沪市：两个以上申报价格符合上述条件的，使未成交量最小的申报价格为成交价格；仍有两个以上使未成交量最小的申报价格符合上述条件的，其中间价为成交价格。

深市：两个以上价格符合上述条件的，取在该价格以上的买入申报累计数量与在该价格以下的卖出申报累计数量之差最小的价格为成交价；买卖申报累计数量之差仍存在相等情况的，开盘集合竞价时取最接近即时行情显示的前收盘价为成交价，盘中、收盘集合竞价时取最接近最近成交价的价格为成交价。


## 盘中价格

buy and sale table

拍卖那种竞价是价格一直向上，只有一个方向。而股票中的竞价是双向的，有人竞买也有人竞卖，价格波动也同样是上下两个方向。下面的截图是股票软件中常见的竞价表，可以看到10个价位的。卖一就是卖家想以7.96的价格卖出，买一是买家想以7.95的价格卖出，现在在这个价格达到了一个平衡的状态。A股不允许下市价单(market order)只可以下限价单(limit order)，当买入限价单价格高于现价也就相当于是市价单了，这里以其他可以设置市价单的市场来解释。


链接：https://www.zhihu.com/question/19805529/answer/344746577


考虑交易量