# 交易量

交易量是股票交易的重要指标，在之前股价变化的章节我们介绍了，股票的分时图可能会被庄家利用，使得新手错误地判断涨跌信号，本章我们一起学习一下如何通过交易量解读真实的涨跌信号。

看成交量要结合价格所处的位置，高位和低位的意义是不同的；


## 上涨放量是真涨

放量，成交量放大。成交量的放大源于多空双方意见的分歧，有人看多，也有人看空。看多者买入，看空者卖出，这样就会有成交。多空双方分歧增大，那成交量就会放大。

上涨放量——是指成交量大幅增加的同时，股价也同步上涨的一种现象。也称之为量增价涨。上涨放量一般发生在趋势转折的拐点处。多空双方搏杀激烈程度的体现。

放量上涨形成原因：

放量上涨一般是股价长期处于低位状态，也就是说，有很大部分筹码都在高位套牢了，那些持有资金准备买入的投资者仅占小部分，之所以能出现大的成交量唯一解释就是残存主力的对倒，他们为了吸引更多资金进场跟进，就算这时候基本面有利好出现，大的成交量也有可能会使主力所释放的，因为利好消息出台，并不会使上方大量套牢盘割肉放血。

所以，底部放量上涨一般都是主力所为，说明庄家开始向上炒作，开始大幅拉升，短期内股价会有较大涨幅。


上涨过程中，总会不断遇到上一波走势中还没有平掉的亏损盘。他们大多都等着解套呢。大多数时候，他们很分散，每一个价位上的亏损多头都较少，只需要少量的成交量就可以全部吃掉他们的卖单，即使有少量残余也力量太小不足为虑。所以，这里不会出现很大的成交量。但是，如果这些亏损盘十分集中，就构成了重要的压力位。待解套的亏损盘很多，这是引发较大成交量的基础，但是不一定会放量。如果价格的上涨不是由主力推动，多头的力量由于分散而变得薄弱，很难真正突破这些重要的压力位。不知道大部分假突破是不是这样来的。时间持续很短，很多亏损盘都还没平掉，所以不一定放量。如果走势是由主力推动，主力一定会尽可能多的吃掉这些亏损盘，否则不利后市拉升。这自然触发了大成交量。这就是为什么说突破一定要放量，否则极有可能是假突破，因为不放量前面的亏损盘都还在呢。



## 下跌放量是真跌

下跌放量就是暴跌，是一个危险信号。说明下跌动能强，一般是有重大利空消息出现之后会出现放量下跌，这是不太理智的抛售行为。

下跌伴随着成交量放大，持有的人着急卖股了结获利，接盘的人被前期涨幅吸引来接盘，但是由于卖货的人比买货的人更加主动出手，导致阴线出来，甚至放量大阴线出来。所以，放量下跌尤其是K线高位的放量下跌，可以认为日内必定不是短线低位，肯定会有更低价格。可知，下跌放量是短线出局波段时机。

## 上涨缩量是诱多

与放量上涨刚好相反，股票价格上涨，但是成交量却越来越小。该形态出现在上涨中途和下跌中途。

（1）上涨中途

当股价从低位开始上涨并且出现缩量上涨时，就说明主力已经完成建仓，开始进入拉抬股价，并且所有均线呈现上升状态。这时可以及时参与。

（2）下跌中途

股价开始由高位下跌后会在下跌一段时间后出现缩量上涨。这是由于股价跌幅过大，主力没在高位完全卖出。这时候主力使用较少的资金就能将股价再次拉起，制造出上涨假象，借此诱骗散户购买股票，以达到出货目的。这时候散户就要回避参与了，并且及时卖出手中的股票。缩量上涨后股票又会继续下跌。

缩量上涨，投资者看好后市，只有人买，没人卖，所以急剧缩量。中低位的缩量上涨应该坚决跟进，坐等获利。而高位缩量上涨就意味着滞涨，这是就要逐步减仓。


上涨过程中，总会不断遇到上一波走势中还没有平掉的亏损盘。他们大多都等着解套呢。大多数时候，他们很分散，每一个价位上的亏损多头都较少，只需要少量的成交量就可以全部吃掉他们的卖单，即使有少量残余也力量太小不足为虑。所以，这里不会出现很大的成交量。但是，如果这些亏损盘十分集中，就构成了重要的压力位。待解套的亏损盘很多，这是引发较大成交量的基础，但是不一定会放量。如果价格的上涨不是由主力推动，多头的力量由于分散而变得薄弱，很难真正突破这些重要的压力位。不知道大部分假突破是不是这样来的。时间持续很短，很多亏损盘都还没平掉，所以不一定放量。如果走势是由主力推动，主力一定会尽可能多的吃掉这些亏损盘，否则不利后市拉升。这自然触发了大成交量。这就是为什么说突破一定要放量，否则极有可能是假突破，因为不放量前面的亏损盘都还在呢。


## 下跌缩量是洗盘 

缩量下跌，最常见的就是上涨过程中的调整，缩量调整到均线是很好的买点。

对于个股来说，出现缩量下跌，说明庄家为了吸货，打压股价，但是股票成交量不大，说明散户吸收，那么庄家将会拉升股票，以便吸货；市场进入熊市，阴跌不止，离场观望，切勿抄底。

出现缩量下跌一般情况下会止跌，然后进入盘整状态。股价在下跌过程中不放量是正常现象，没有接盘因此抛不出去，也没有人愿意割肉。实盘过程中经常出现无量阴跌天天跌的现象，只有在出现恐慌性抛盘之后，再次放量才会有所企稳。


参考：

http://www.sohu.com/a/141820926_481627

https://www.zhihu.com/question/34829371/answer/60001766