# 股价变化

既然我们主要通过股票价格变化进行盈利，那么我们就需要了解股票价格是如何变化的。

首先我们需要知道，所有股份有限公司都可以公开发行股票，但是已发行的股票必须经过股票上市行为才能进入证券交易所公开交易，即只有上市公司的股票才可以公开、自由地在证券交易所买卖。

在中国，股份有限公司需要提出上市申请，被批准后才可以成为上市公司，在美国，上市属于注册制，即经过注册即可上市。

根据公司是否已经上市，股票交易的场所分为一级市场和二级市场。

一级市场(发行市场)指股票处于招募阶段，正在发行，不能上市流通的市场。

二级市场(流通市场)指股份公司的股票发行完毕后上市可以进行买卖的市场，例如证券交易所。

## 股票发行

在股票发行阶段，股票发行公司会聘请股票承销商作为财务顾问，协助其完成上市流程，确定发行价格，并进行股票销售。

在境外，承销商会根据投资者报价结果，结合自己的经验确定一个比较合理的发行价格。在境内，承销商一般根据投资者报价结果，结合法律规范确定一个发行价格。在承销商预留了一部分股票的情况下，个人也可以申购新上市的股票，如果申购数量大于可购买的数量，则抽签决定是否申购成功。

2014年1月12日，中国证监会曾紧急发布《关于加强新股发行监管的措施》，明确发行人确定所属行业，并选取中证指数有限公司发布的最近一个月静态平均市盈率为参考依据。

我们知道市盈率=股价/每股收益，那么股价就等于市盈率×每股收益，所以上市的股价都是市盈率x公司对应的每股收益，就是当天上市发行价，因为市盈率被政府可以压低，所以一上市就遭到爆炒。

## 股票流通

股票进入二级市场后，即可进行交易流通。在上海证券交易所和深圳证券交易所，每天的交易时间如下，

* 9:15 —  9:20  开盘集合竞价，可申可撤
* 9:20 —  9:25  开盘集合竞价，可申不可撤
* 9:25 —  9:30  沪市：不接受申报，委托暂存于券商主机，在9:30时发送至交易所；深市：只接受申报，不对买卖申报或撤销申报作处理。
* 9:30 — 11:30  连续竞价时间
* 11:30 — 13:00  委托暂存于于券商主机，在13:00时发送至交易所
* 13:00 — 15:00  沪市：连续竞价时间
* 13:00 — 14:57  深市：连续竞价时间
* 14:57 — 15:00  深市：收盘集合竞价，可申不可撤


## 开盘价

股票的每日开盘价格由集合竞价规则确定，在集合竞价时间，买家可自由申报买卖价格，在集合竞价结束时，系统将确定一个开盘价格，此价格可以实现最大的成交。申报当中，高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交，与该价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交。

当由两个以上申报价格符合上述条件的，沪市和深市有更复杂的规则来确定最终的开盘价格。


## 盘中价格

在连续竞价时间，买家买家分别申报买卖价格，系统对所有的买入价格和卖出价格降序排序，放入价格表中。如果某个卖出订单的申报价格低于买入价格，则交易达成，二者的平均值成为成交价格。

下面的表格显示了最低的五个卖出价格和五个最高的买入价格，卖一显示卖家希望以 12.26 的价格卖出 1 手股票，买一显示买家希望以 12.24 的价格买入 10 手股票。


| 申报类型  | 申报价格  | 申报数量  | 
|---|---|---|
| 卖五  |  12.33 | 100  |
| 卖四  |  12.32 | 100  |
| 卖三  |  12.31 | 15  |
| 卖二  |  12.28 | 5  |
| 卖一  |  12.26 | 1  |
| 买一  |  12.24 | 10  |
| 买二  |  12.23 | 15  |
| 买三  |  12.22 | 39  |
| 买四  |  12.21 | 100  |
| 买五  |  12.18 | 100  |

如果此时出现一张购买申报单，希望以 12.30 的价格买入 100 手股票，系统会比较当前的最低卖价，发现申报的买入价格高于此卖出价格 12.26，因此完成 1 手的股票交易，股票的最新价格更新为 12.28。此时申报单中仍有 99 手买入申请没有完成，系统继续比较当前的最低卖价，发现申报的买入价格高于此卖出价格 12.28，因此完成 5 手的股票交易，股票的最新价格更新为 12.29。申报单中仍有 94 手买入申请没有完成，但之后没有低于该申报价格的卖出报价，因此交易停止，报价表更新为下表。

| 申报类型  | 申报价格  | 申报数量  | 
|---|---|---|
| 卖五  |  12.36 | 20  |
| 卖四  |  12.35 | 11  |
| 卖三  |  12.33 | 100  |
| 卖二  |  12.32 | 100  |
| 卖一  |  12.31 | 15  |
| 买一  |  12.30 | 94  |
| 买二  |  12.24 | 10  |
| 买三  |  12.23 | 15  |
| 买四  |  12.22 | 39  |
| 买五  |  12.21 | 100  |
